1.缓存雪崩问题及解决？

- 什么雪崩呢？ 

	说的这样一种现象， 我们都知道缓存是有过期时间的， 当在某一时刻， 出现大面积的缓存失效， 就会导致 海量的 原本应该打在 缓存上的 请求， 打到了数据库上 如雪崩一样， 给数据库造成了 巨大的压力。严重的可能会 宕机。
	解决方案： 
	1. 将我们的 缓存在设定不一样的 过期时间。 
	2. 就是 将请求 加入 消息队列， 避免同一时间大量的请求访问资源。


2.缓存穿透及解决方案

缓存穿透： 
	指的是 用户访问了我们的数据库 根本就不存在的数据，因为数据库中没有， 缓存中也不会有，
	当用户大量的请求我们的 数据库中没有的数据的时候， 就会给我们的数据库造成巨大压力。 可能会造成 系统崩溃和宕机

解决方案： 
	使用 布隆过滤器。 
	布隆过滤器的作用： 如果一个请求，请求的是数据库不存在的数据，就会被 布隆过滤器 给拦截下来。
	他的工作机制是这样的，布隆过滤器说这个数据在数据库中不存在，就一定不存在
	但是如果布隆过滤器说这个数据在数据库中 存在， 在数据库中不一定存在。

底层原理： 
	布隆过滤器 会吧所有的存在的数据 哈希到 一个 bitmap 中，既然是 哈希， 就一定要处理哈希冲突， 布隆过滤器 引入了多个哈希函数 来解决哈希冲突， 这就是主要的思路。 主要用于大数据量的 集合中判断某个数据是否存在。


3.常见的缓存同步方案有哪些？


4.Redis缓存有哪些特点

（1）Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保存在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。

（2）Redis不仅仅支持简单的key-value类型的数据，同时还提供list，set，zset，hash等数据结构的存储。

（3）Redis支持数据的备份，即master-slave模式的数据备份。


5.解释下什么是缓存雪崩？
同第一题。

6.什么是缓存预热

因为缓存数据 是在用户第一次访问数据库之后，才进入到缓存中的。因此需要在项目上线之前 
我们先进行一波操作， 把该缓存的数据缓存上。避免让用户直接访问数据库。 也就是我们作为 第一个访问的人。


9.SpringBoot默认的缓存技术和使用redis缓存的优缺点

    Spring cache是代码级的缓存，他一般是使用一个 ConcurrentMap。也就是说实际上还是是使用JVM的内存来缓存对象的，
    那么肯定会造成大量的内存消耗。 
    优点： 使用方便。
    缺点： 只适合单机环境。因为集群环境下， 每台机器的 spring cache 是不同步的， 这样是会出问题的。


    Redis 作为一个缓存服务器，是内存级的缓存。它是使用单纯的内存来进行缓存。
    优点：
    1. 速度快  
    2. redis是设置单独的缓存服务器，所有集群服务器统一访问redis，不会出现缓存不同步的情况。

	

10.springCache 中有哪些缓存操作注解？




